## 2022.02 Week3 TIL

### [Algorithm] DEFLATE
deflate는 비손실 압축 알고리즘으로 zip 포맷에 사용하기 위해 만들어진 압축 알고리즘이다.
- 압축효율은 좋으면서 속도가 빨라서 거의 압축 알고리즘의 표준처럼 잡혀있다. 
- deflate는 LZ77알고리즘으로 1차 압축 후 허프만 압축 알고리즘으로 2차 압축하는 방식으로 되어있다.

### ✏️[WEB] HTTP 1.1 vs HTTP 2 


### [WEB] URL, URN, URI

- URI (Uniform Resource Identifier)
  - 네트워크 상에 존재하는 자원을 구분하는 식별자(Identifier). 
  - 
- URL (Uniforn Resource Location) : 네트워크 상에 존재하는 자원의 위치(Location). Where의 개념.
- URN (Uniform Resource Name) : 네트워크 상에 존재하는 자원의 이름(Name). What의 개념. 유일한 값이어야 한다.

예시)
- 이름 : Jack
- 주소 : 서울특별시 강서구 화곡동 1-1번지 101호
- 주민번호 : 960101-1111111

- Jack
  - Jack은 어떤 사람의 이름이고 identifier이다. 따라서 URI이지만 URL은 아니다. 왜냐하면 Jack이라는 이름만 가지고는 Jack이 누군지 찾을 수 없음.

  - URL 이라고 볼 수 있다. 해당 주소를 가지고 


- Spring Conetxt Path
- CORS
- HTTP API REST API
- RestController, Controller
https://mangkyu.tistory.com/49

- lvm mount
- linux sed
- linux scp(secure copy protocol)
- sticky session(AWS ALB)
- redis
- private subnet에서 yum, curl, wget등 이용해서 설치하는 법(NAT, IGW)
  - AWS NAT gateway 말고 인스턴스로 NAT 구성하는 법


### [Spring] logback.xml vs logback-spring.xml

logback configuration 우선순위 정리


### [Logging] slf4j, log4j, logback

#### log란
- 소프트웨어의 이벤트를 기록하는 것
- 소프트웨어의 동작 상태를 파악하고 문제가 발생했을 시 어느 부분에서 왜 언제 문제가 발생했는지를 찾아내고 해결하기 위해 디자인 되었음.
- Debugger와 단순한 출력(print) 대신 로그를 사용하는 이유
  - 상황(Level)에 따라 해당 상황 or 그 상황보다 중요한 상황 전부 등 선택해서 수집가능
  - 응용 프로그램의 실행에 대한 흐름과 에러 확인 가능
  - 프레임워크를 이용해서 간단하게 구성 가능
  - 모듈 별 메시지 출력 
  - 자유로운 출력 위치 및 다양한 출력 양식 지원
  - 로그 수집 프레임워크를 이용해서 중앙화된 로그 관리 및 시각화, 분석 가능


#### slf4j
- Simple Logging Facade For Java
- 프레임워크가 아니고 logger의 추상체로써 다른 logging framework가 접근할 수 있도록 도와주는 추상화 계층.
- log4j나 logback은 slf4j 인터페이스를 구현한 구현체이다.
- slf4j를 이용해서 코드 변경없이 구현체만 바꿔줌으로써 logging framework 간의 전환을 할 수 있다.

#### log4j
- Java 기반 로깅 프레임 워크.
- 콘솔 및 파일 출력의 형태로 로깅을 도와준다.
- xml, properties로 설정을 해준다.
- 2015년 기준으로 개발이 중단되었다. -> 사실상 거의 쓰이지 않음.



#### log4j2
- 최근 원격 코드 실행이 가능한 중대한 보안 취약점이 발견([CVE-2021-44228](https://nvd.nist.gov/vuln/detail/CVE-2021-44228). log4Shell)되어서 2.17.1 버전으로 업데이트하는 것을 권고하고 있다. (2022.02.22 기준)


#### logback
- log4j 기반으로 제작된 Java 로깅 프레임워크
- 스프링 부트의 경우 `spring-boot-starter-web`안의 `spring-boot-starter-logging`에 기본적으로 포함되어있다.
- 서버 재시작 없는 자동 리로딩을 지원해준다.

참고 : https://minkwon4.tistory.com/161

### [AWS] EC2 인스턴스 생성 시 초기 설정(cloud-init)

AWS에서 기본 제공하는 Amazon Linux 2 AMI에는 cloud-init이 설치 및 설정되어있어서
인스턴스가 프로비저닝 될 때 cloud-init에 설정된 작업을 진행한다.

예) 
ssh 접속 시 패스워드 인증을 불가능 하게 설정(sshd_config)
hostname설정 등

따라서 이러한 것을 고려하지 않고 설정을 한 뒤 AMI를 생성한 다음, 해당 AMI로 다시 인스턴스를 띄우면
cloud-init이 값을 돌려버린다.

따라서 cloud-init의 설정파일을 보고 어떠한 작업들이 초기에 실행되는지 파악하고 필요하다면 적절하게 수정해주는 작업이 필요함.

1. user data이용
\#cloud-init 사용

2. /etc/cloud/cloud.cfg 파일 수정



### [Linux] bin(바이너리) 디렉토리 정리

#### /bin
기본 바이너리들이 저장되는 디렉터리. 모든 유저가 사용가능하다.
/usr 파티션이 마운트되기 이전에 사용할 수 있는 바이너리 파일들이 저장되어있다.
`cat`, `ls` 등

#### /sbin
/bin과 유사한 역할을 하며 root 권한이 필요한 프로그램들이 위치한다.

#### /usr/bin
/bin과 유사한 역할을 한다. 콘솔에서 확장된 프로그램이 들어간다.
general-system-wide 범위에서 사용가능한 프로그램들이 들어간다는 것이 /bin과의 차이점이다.
`sudo` `vi`등의 명령어가 위치

#### /usr/sbin
/usr/bin과 유사한 역할을 하며 root 권한이 필요한 프로그램들이 위치한다.

#### /usr/local/bin
- 여기 위치한 바이너리 파일과 스크립트들은 일반 사용자(general-user)들을 위한 
  프로그램이다.
- 패키지 매니저에 의해 관리되지 않는다.
  - 따라서 사용자가 직접 컴파일해서 설치한 프로그램들을 위치시키기에 적합하다.
    - 직접 컴파일해서 설치한 프로그램을 /usr/bin에 위치시키면 경고없이 타 프로그램을 설치하거나 패키지 매니저로 작업을 할 때 업그레이드되거나 삭제되는 상황이 발생할 수 있다.


#### /usr/local/sbin

/usr/local/bin 과 유사하지만 root 권한이 필요한 프로그램들이 위치한다.

#### 참고
hier의 man 페이지를 보면 파일 시스템 계층구조에 대해서 자세한 설명을 볼 수 있다.
`man hier`

https://www.freedesktop.org/wiki/Software/systemd/TheCaseForTheUsrMerge/ 에 따르면
/bin -> /usr/bin 으로
/sbin -> /usr/sbin 으로
/lib -> /usr/lib 으로
/lib64 -> /usr/lib64 로 merge 되었다. 실제로 서버에 접속해서 보아도 심볼릭 링크로 연결되어있는 것들 볼 수 있다.

> 출처 : https://unix.stackexchange.com/questions/266517/why-is-bin-a-symbolic-link-to-usr-bin


### [Linux] Make

